Y luego de esta denuncia de acoso sexual
contra el director musical de la Bella
Luz, César Sánchez Chavesta, un nuevo
testimonio de acoso ha sido difundido
por otra exintegrante de la agrupación.
En su testimonio, Camila Talavera narra
que no recibió el apoyo de sus jefes
[música] y tuvo que dejar su trabajo.
Todo el mundo sabe. Todo el mundo sabe.
Quien se hagan los locos es es distinto.
Todo el mundo sabe.
Yo creo que entre mujeres siempre
tenemos que apoyarnos, no justificar
acciones de otras personas. Así tengan
el cargo que tengan en cualquier
orquesta. Hablé hablé una vez y lo único
que ustedes hicieron es defender a su
orquesta. Lo único que hicieron es
defender a su orquesta. Lo que querían
es que yo saque pruebas. Lastimosamente
no tenía pruebas y ahora que Naldi la
sacó,
entonces,
¿qué más quieren? ¿Qué más quieren? Han
sido dos personas que han salido a
hablar, ella y yo, nadie más.
En su momento yo hablé de lo que yo pasé
y todo el mundo me dio la espalda porque
de repente, no sé, pues no, yo no iba a
soportar muchos meses. Es horrible. es
volver a vivir lo mismo. Es es ver ese
video, es como volver al pasado. Es
horrible.
Este caso evidencia el problema que
enfrentan muchísimas mujeres cuando les
toca exponer estas situaciones. Si no
hay pruebas, es decir, si no hay una
cámara que registró el hecho, es tan
fácil negarlo, es tan fácil decir, esto
no pasó, esta es una venganza, me odia.
era una relación consentida y de pronto
como la terminé quiere afectarme porque
siempre salen las mismas excusas. La
carga de la prueba resulta tan fuerte
sobre la víctima que termina desistiendo
de denunciar. encuentra poca empatía,
poca reacción, por un lado, en el centro
laboral, porque la orquesta es el centro
laboral, ese lugar que debería ofrecerle
las garantías a todo trabajador a poder
poner una denuncia, una queja frente a
un caso de acoso, independientemente de
si tiene video o no, de si grabó un
audio o no, o si tiene chats de WhatsApp
o no. Toda denuncia tiene que ser tomada
en serio y tiene que pasar por el debido
proceso, por supuesto, pero no lo puedes
resumir a es su versión contra mi
versión. Primero porque existen además
otros elementos probatorios como por
ejemplo los peritajes psicológicos. Los
casos de acoso, los casos de abuso dejan
huellas emocionales evidentes que un
perito especializado claramente puede
detectar y puede saber si esa persona
está mintiendo o si esa persona está
contando algo que le ha generado un
impacto emocional fuerte y que ha
afectado su vida. No solamente tienes
que tener huellas físicas para poder
demostrar que un hecho es real o no.
Pero en este caso hay un video y según
la denuncia de la propia víctima, el
mismo día que ella consiguió esas
imágenes y ella ha contado que para
conseguir las imágenes tuvo que mentirle
a los dueños de este local, que lo que
ella dijo es que se le había perdido
algo y que necesitaba el video para
poder ver quién había agarrado eso que
se le había perdido. a partir de ese
testimonio que logra conseguir el video
y ella asegura que se lo mostró a los
dueños de la orquesta. ¿Qué cosa
hicieron? No han hecho absolutamente
nada. ¿No ven el video? ¿No les parece
una asquerosidad? ¿No queda evidenciado
que esta chica quería escaparse de este
hombre que la agarraba, que la jalaba,
que la forzaba? ¿Ustedes creen que hay
algún nivel de consentimiento en ese
video? Pero no hicieron nada. La chica
va a la comisaría, presenta también este
video desde junio hasta ahora, ¿qué
hicieron en la comisaría? ¿Le tomaron la
manifestación a la persona denunciada?
¿Deron garantías? ¿Emitieron el
expediente hacia un eh juzgado de
defensa de la familia para poder
proteger a esta chica? No pasó
absolutamente nada. La chica tuvo que
salir a un medio de comunicación para
que finalmente le hagan caso. Frente al
escándalo, frente al bochinche, frente a
la imposibilidad de tapar el sol con un
dedo, la orquesta saca un comunicado
diciendo, "No, tomamos muy en serio
estas denuncias, hemos suspendido." han
suspendido porque les han hecho roche,
porque les han cancelado contratos,
porque de pronto el bolsillo se les ha
visto directamente afectados, pero no
porque les importe esta chica, no porque
les importe el bienestar emocional de
todas las personas que trabajan en la
agrupación, porque no les importó cuando
esta chica renunció, incluso comparten
el video de una charla motivacional que
más parece una charla de sujeción, que
más parece una charla de amenaza vestida
de buena onda, porque las personas que
hacen el mal luego se les devuelve y les
regresa y la chica sentada con lentes
llorando,
devastada, una semana después renuncia.
Ahora hay otro testimonio de otra
persona que también dice, "Yo tuve que
renunciar por la misma razón, pero
cuando lo dije nadie me hizo caso. Todos
me dieron la espalda. Qué fácil es para
todas las personas alrededor hacerse los
locos, voltear hacia otro lado, hacerse
de la vista gorda, creer que mejor que
se vaya ella porque de repente así
haciendo yo, porque a mí no me va a
pasar, porque yo soy fuerte, porque yo
me sé dar mi lugar, cuando lo que nos
toca es ser empáticos, seamos hombres,
seamos mujeres, con toda persona que
pone sobre el tapete un tema recurrente,
el acoso dentro de los centros
laborales, el acoso y las situaciones de
poder frente a personas que no tienen
Claro, el consentimiento de la
prepotencia y el maltrato. A propósito
de esta denuncia contra César Sánchez,
director de la Bella Luz, que ya es
materia de investigación fiscal, la ley
contempla penas de hasta 8 años de
[música] prisión para este delito
denominado tocamientos indebidos.
[música]
La denuncia que durante más de un mes
permaneció en investigación ya generó
las primeras acciones del Ministerio
Público. La Fiscalía dispuso medidas de
protección a favor de la ex cantante de
la Bella Luz, Naldi Saldaña, e inició
las diligencias para esclarecer los
hechos que ella atribuye al director
musical César Sánchez. La pena que
podría enfrentar el acusado podría
llegar a los 8 años de cárcel.
Concurren algunos agravantes como en
este caso violencia.
o algún tipo de amenaza o determinadas
condiciones que que pueda tener la
víctima, esta pena puede aumentar eh de
6 a 9 años. Podría ser también de eh que
estemos frente a la configuración del
delito de de además de tocamientos
indebidos de un delito de acoso sexual.
El Código Penal establece una pena eh
para esta conducta que es no menor de
tres ni mayor de 5 años y que además
este delito también tiene algunos
supuestos agravantes.
Explica que de acuerdo con los tiempos
consignados en la denuncia también
existía una posibilidad de una
intervención policial en flagrancia,
pues entre el presunto hecho y la
denuncia habían transcurrido 15 horas.
La especialista también recuerda que no
existe una única forma de reaccionar
ante una agresión sexual y que eso no
resta validez a una denuncia. Además,
advierte que los empleadores tienen la
obligación de activar los mecanismos
frente a este tipo de casos,
ya sea de hostigamiento de o de
violencia que se den dentro del centro
de trabajo. Más aún si eh cabe la
posibilidad de ser el caso que exista
una posición de poder o de jerarquía
dentro del de del espacio.
Las cifras reflejan que este no es un
hecho aislado. Solo entre el 2021 y el
2025, los centros de emergencia mujer
registraron más de 145,000 casos de
violencia sexual, de ellos más de 4,000
corresponden a tocamientos, actos de
connotación sexual o actos librinosos en
agravio de menores y otros 2619 casos a
tocamientos o actos livinosos sin
consentimiento.
Distintos artistas y agrupaciones de
cumbia han expresado su solidaridad con
Naldi Saldaña, condenando el acoso que
sufrió por parte del director musical de
la orquesta La Bella Luz. exigen
celeridad en las investigaciones y piden
a las mujeres no callar frente a estas
agresiones. Oye, mi amor. [música]
Las integrantes de la orquesta La Bella
Luz mostraron su total respaldo a su
excpañera Naldi Saldaña. A través de sus
redes sociales, tres de las cantantes
expresaron su solidaridad tras la
denuncia por presunto acoso sexual. La
primera en pronunciarse fue Aneli
Dávila, quien publicó el siguiente
mensaje.
Quiero expresar públicamente todo mi
apoyo, solidaridad y respeto hacia Naldi
Saldaña, excompañera y amiga.
También se sumó Makey Lujan, quien
rechazó cualquier conducta contra la
dignidad de las mujeres.
Rechazo de manera categórica cualquier
conducta que vulnere la dignidad e
integridad de la mujer. Fernanda Urbina
también expresó su respaldo y destacó la
valentía de su excapañera al hacer
pública la denuncia. Quiero expresar
toda mi solidaridad, admiración y apoyo
a Naldi Saldaña por su valentía de alzar
la voz y compartir una situación de
acoso sexual que jamás debió vivir.
A estos mensajes se sumó una ola de
solidaridad en redes sociales. Artistas
y agrupaciones de cumbia también
expresaron su respaldo a la cantante y
condenaron la presunta conducta del
exdirector musical de la bella luz,
César Sánchez Chavesta.
Una de ellas es la cantante Tamara
Gómez.
Mucha fuerza, Minaldis Saldaña, te
admiro por tu fuerza y valentía. En una
publicación en redes sociales, Amaya
Hermanos pidió justicia para la víctima.
Valeria Zapata, vocalista de esta
agrupación, expresó
que ninguna mujer tenga que volver a
pasar una situación así, justicia.
En tanto, la agrupación Armonía 10 de
Walter Lozada mostró su rechazo a
cualquier forma de violencia o acoso. Se
solidarizó con la cantante y confían en
que las autoridades respectivas
realizarán las investigaciones con el
rigor que el caso merece. Los caribeños
de Guadalupe también se solidarizaron
con Naldi Saldaña, haciendo énfasis en
que hay situaciones que no pueden ni
deben normalizarse.
Por su parte, Marisol y la magia del
norte rechazó todo tipo de conducta
delictiva.
Muchas callan por el miedo a
represalias. Esperamos que las
autoridades tomen cartas en el asunto.
El Ministerio de la Mujer recuerda que
entre enero y junio de este año se han
presentado 15,797
casos de violencia sexual, de los
[música] cuales 2,619
están relacionados a tocamientos o actos
lividinosos sin consentimiento contra
personas adultas.
Varias cosas acá que decir porque es
fácil mencionar que las mujeres no
callen, que sean valientes y denuncien,
pero si cuando las mujeres hablan no les
creen. En este caso, esta misma mujer
comenta que fue donde los responsables,
donde los dueños y que no le hicieron
caso, donde contó la situación, fue a la
comisaría. Ha pasado más de un mes y no
sabíamos nada de este caso. Ella tuvo
que renunciar y ni por renunciar a nadie
le llamó la atención. Ahora todos se
solidarizan, todos expresan su
indignación, pero la realidad es que
esta chica la ignoraron. Como ignoran a
tantas jóvenes hablando específicamente
sobre las orquestas musicales, ¿cuántas
de estas jóvenes talentosas comienzan su
carrera musical muy temprano? Muchas de
ellas menores de edad, muchas de ellas
acaban siendo el sustento para sus
familias. ¿Qué garantía y qué protección
se le da a todas estas chicas en
entornos altamente machistas y
violentos, en entornos donde no hay
protocolos de denuncia? La Sunafil ya
fue a certificar qué ha pasado en este
caso. Ya le puso una multa en todo caso
a la orquesta que se enteró de la
situación y que hasta que no salió en
televisión no tomó ninguna medida al
respecto, donde le renunció una persona
que había denunciado policialmente y
laboralmente una situación de acoso y de
tocamientos indebidos y no hicieron
nada. ¿Dónde está el Ministerio de
Trabajo en este caso? También acá todos
tienen que ponerse la mano en el pecho y
darse cuenta que las cosas hacen mal en
el Congreso de la República que querían
hacer una norma específicamente
para sancionar a las mujeres que
denuncian falsamente casos de violencia,
porque la denuncia falsa ya estaba
reglamentada en el Código Penal, pero
específicamente querías darle un marco
legal. ¿Cuál es la denuncia falsa? La
denuncia falsa es aquella que ha sido
motivada por la mala fe, que tú a
ciencia cierta has mentido para afectar
a una persona. No es aquella denuncia
que no llegó a una sentencia porque
puede haber baja calidad de pruebas. Si
no hay un video, es tu palabra contra la
suya. Eso lo hace una denuncia falsa. Y
ahora todas las orquestas que se
solidarizan en vez de papeles, lo que le
pueden dar a esta chica es trabajo. Si
realmente se solidarizan con ella, a
esta chica que tuvo que renunciar debido
a esta situación, lo que pueden darle es
un contrato de trabajo digno para que
siga trabajando con su arte. Cuando uno
se solidariza, busca que las cosas
cambien, porque si no, las palabras, la
verdad se las lleva el viento.